# 私が仕事に何を求めているのかをまとめる


## はじめに

この記事は、私が仕事に向き合っていく上で基準としていきたい考えをまとめています。
あくまで私の主観に基づく個人の考えであり、また執筆時点の内容です。


## 全体像

```text
     【社会】
       ^ |
価値 ① | | ② 利益
       | v
     【会社】
       ^ |
価値 ③ | | ④ 報酬
       | v
     【自分】
```

①≧②＞0 かつ ③≒④　となるような会社・仕事がベストと考えています。
以降、それぞれの詳しい説明をします。


## 社会と会社

「会社が社会に提供できる価値」が「会社が社会から得られる利益」以上であり、利益が黒字である状態であることが良いと思っています。
社会

ただし「会社が社会に提供できる価値」は、単純に計測できるものではないので、主観による部分が大きくなります。
いわゆる「事業への共感」というやつで、客観的にみて社会に価値を提供できている**だろう**と思える事業であれば良いな、と私は思っています。


### 私が考える会社像

私は、会社とは事業によって利益を追求する法人と考えています。
ここでいう利益とは、会社が社会に貢献した報酬と考えており、社会へ提供した価値を表す、と考えています。

事業によって得られる利益が小さいことは良くないと考えています。
利益が小さいということは、それは社会への提供価値が低い、となると考えているからです。
もちろん会社のフェーズによって、利益が出ない時期も当然出てくるので、その事業が利益が出そうかというところも見ています。
（言うほどには簡単にできることではないですが）

※もちろん、世の中には利益が小さい、あるいは無くても必要な事業はあると考えています。
ただそれは、行政やNPO法人といった別の形態でやるべきで、会社でやる事業とは別と考えています。
（私はNPO法人には詳しくないですが、私が毎月寄付している[NPO法人](https://www.katariba.or.jp/about/)がまさにそういう事業なので、全体的にそういうものだと認識しています。間違ってたらすみません）


### 私はどういった事業に共感できるか

主観に依る部分が大きいので、ここでは私個人がどういう事業に共感できるかを書きたいと思います。
私は大きく「効率化」「豊かさ」といったキーワードに関連するような事業に共感があると感じています。

「効率化」はその通り誰かの仕事などを、より早く、より少ない労力で解決していけるような事業のイメージです。
世の中には、まだまだアナログでITを使って解決できることは多くあると考えていて、そういった非効率にアプローチしていける事業には共感が持てます。

「豊かさ」は誰かの人生を良くできる、というなんとも抽象度の高いキーワードですが「これはきっとこういった人の人生を豊かにできそう」というようなイメージです。
ちょっと説明がしにくく、また具体例をあげると変にイメージが付くので避けますが、単に効率が良くなってよかった、だけではないような事業のイメージです。
主観も大きいですし、時代も関係するかもしれません。
例えば、昔であれば家電製品は（効率化だけでなく）生活の豊かさに関係していたと思いますが、今では当たり前になって豊かとは感じないと思います。

## 会社と自分

「自分が会社に提供できる価値」が「自分が会社から受け取る報酬」とほぼ等しい状態であることが良いと思っています。
これは一定の期待役割と報酬があっているのが良いという話です。
これはこれで結構難しい話なんですが、求めてはいきたいところです。

また「自分が会社に提供できる価値」は、大きく「スキル」と「モチベーション」が関わると私は思っています。

「スキル」は会社が必要としている課題に対して、自分が適切な能力を持っているかというところです。
私の場合は、Web開発で、要件定義〜設計〜実装〜運用の範囲で、ある程度裁量持って開発を進めていくのに向いていると思います。
ここから多少外れても大丈夫ですが、大きく外れてしまうと提供価値は大きく損なわれてしまうと思います。

「モチベーション」は、その通り私がやる気になりやすい状況かどうか、だと考えています。
私の場合は、主に技術的な面で未知の領域へのチャレンジがあるとモチベーションが上がります。


## おわりに

自分が今後どう仕事に向き合っていこうかを考えてみた時に、どういう基準で考えていくかを整理してみました。
今後も変わっていくかもしれませんが、しばらくはこういう方針で自分の仕事に向き合っていこうと思います。
