# 私が仕事に何を求めているのかをまとめる


## はじめに

この記事は、私が仕事に向き合っていく上で基準としていきたい考えをまとめています。
あくまで私の主観に基づく個人の考えであり、また執筆時点の内容です。


## 全体像

```text
      【社会】
       ^ |
価値 ① | | ② 利益
       | v
      【会社】
       ^ |
価値 ③ | | ④ 報酬
       | v
      【自分】
```

① に共感し、②＞0 であり、③≒④ となるような会社・仕事がベストと考えています。
以降、それぞれの詳しい説明をします。


## 社会と会社

- 「会社が社会に提供できる価値」に共感できること
- 「会社が社会から得られる利益」が黒字であること

が満たされる会社であると良いと思っています。

### 会社が社会に提供できる価値

会社は事業を通じて社会に何かしらの価値を提供している、と私は考えています。
例えば、自動車メーカーであれば自動車という「移動を速く効率的にする手段」を社会に提供していると私は考えています。

そういった会社が社会に提供できる価値が「私にとって」共感できるかが一つのポイントになると思っています。


#### 私が共感できる事業

ここでは私個人がどういう事業に共感できるかを書きたいと思います。
私は大きく「効率化」「豊かさ」といったキーワードに関連するような事業に共感があると感じています。

「効率化」はその通り誰かの仕事などを、より早く、より少ない労力で解決していけるような事業のイメージです。
世の中には、まだまだアナログでITを使って解決できることは多くあると考えていて、そういった非効率にアプローチしていける事業には共感が持てます。

「豊かさ」は誰かの人生を良くできる、というなんとも抽象度の高いキーワードですが「これはきっとこういった人の人生を豊かにできそう」というようなイメージです。
ちょっと説明がしにくく、また具体例をあげると変にイメージが付くので避けますが、単に効率が良くなってよかっただけではないような事業のイメージです。
具体性がなく、かなり主観に依る部分ではありますが、こちらも私は大事にしたいと思っています。


### 会社が社会から得られる利益

会社とは事業によって利益を追求する法人、と私は考えています。
ここでいう利益とは、会社が社会に貢献した報酬であり、社会へ提供した価値から経費を引いたものと私は定義しています。

事業によって得られる利益が小さいことは良くないと考えています。
利益が小さいということは、それは社会への提供価値が低い、となると考えているからです。

ただし会社のフェーズによって、利益が出ない時期も当然出てくるので、その事業が利益が出そうかという観点でも見ています。
しかし、それは非常に難しいことですが・・・。

#### 補足：利益が少ない・ない ≠ やる意味がない

上記で利益が出ることが重要と書いていますが、世の中には利益が小さい、あるいは無くても必要な事業はあると考えています。
ただそれは、行政やNPO法人といった別の形態でやるべきで、会社という形態でやることではないと考えています。
私は [カタリバ](https://www.katariba.or.jp/) というNPO法人に毎月寄付していますが、会社でやる事業ではないとは思っています。


## 会社と自分

「自分が会社に提供できる価値」が「自分が会社から受け取る報酬」とほぼ等しい状態であることが良いと思っています。
これは、期待役割と報酬が合致しているのが良いという話です。
主観による部分が大きく難しい話ではありますが、この辺の納得感は求めていきたいところです。


### 自分が会社に提供できる価値

私が主に価値を発揮できるのは、Web開発で、要件定義〜設計〜実装〜運用の範囲で、ある程度裁量持って開発を進めていくのに向いていると思います。
また、主に技術的な面で未知の領域へのチャレンジがあるとモチベーションが上がります。
Web人材の育成も興味はあります。ただし、マネジメントの領域についてはあまり向いていないと思います。


### 自分が会社から受け取る報酬

基本的にはお給料です。


## おわりに

自分が今後どう仕事に向き合っていこうかを考えてみた時に、どういう基準で考えていくかを整理してみました。
今後も変わっていくかもしれませんが、しばらくはこういう方針で自分の仕事に向き合っていこうと思います。
